# 头文件

## #include<stdio.h>

标准头文件



## #include<stdlib.h>

 标准输入输出头文件

动态内存相关的malloc,realloc,zalloc,calloc,free等



## #include<unistd.h>

用于linux/unix系统的调用



## #include<errno.h>

定义了通过错误码来回报错误信息的宏,提供错误号errno的定义，用于错误处理.

  errno本身是一个整型的全局变量，当使用errno的库函数，在执行出错时，只通过函数返回值返回一个表示出错的标识，如-1或NULL等，具体的出错原因会被赋值到errno中。

  通过查询errno可以确定具体的出错原因。



## #include<string.h>

内存处理及字符串处理函数

1 .内存处理相关函数，包括memcmp, memcpy, memset等

2 .字符串处理函数，包括strcpy, strcmp, strlen,strstr等

# 多线程编程：join()函数与detach()函数

**join()函数**是一个等待线程完成函数，主线程需要等待子线程运行结束了才可以结束

**detach()函数**称为分离线程函数，使用detach()函数会让线程在后台运行，即说明主线程不会等待子线程运行结束才结束

(通常称分离线程为守护线程(daemon threads),UNIX中守护线程是指，没有任何显式的用户接口，并在后台运行的线程。这种线程的特点就是长时间运行；线程的生命周期可能会从某一个应用起始到结束，可能会在后台监视文件系统，还有可能对缓存进行清理，亦或对数据结构进行优化。另一方面，分离线程的另一方面只能确定线程什么时候结束，发后即忘(fire andforget)的任务就使用到线程的这种方式)

- 在一个线程中，开了另一个线程去干另一件事，使用join函数后，原始线程会等待新线程执行结束之后，再去销毁线程对象
- 好处：因为它要等到新线程执行完，再销毁，线程对象。如果新线程使用了共享变量，等到新线程执行完再销毁这个线程对象，不会产生异常
- 如果不使用join，使用detch，那么新线程就会与原线程分离，如果原线程先执行完毕，销毁线程对象及局部变量，并且新线程有共享变量或引用之类，这样新线程可能使用的变量，就变成未定义，产生异常或不可预测的错误
- 所以当你确定程序没有使用共享变量或引用之类的话，可以使用detch函数，分离线程。
- 但是使用join可能会造成性能损失，因为原始线程要等待新线程的完成，所以有些情况（前提是你知道这种情况，如上）使用detch会更好。

# signal.h

**signal.h**是[C标准函数库](https://baike.baidu.com/item/C标准函数库)中的**信号处理部分**， 定义了程序执行时如何处理不同的信号。信号用作[进程间通信](https://baike.baidu.com/item/进程间通信/1235923)， 报告异常行为（如除零）、用户的一些按键组合（如同时按下Ctrl与C键，产生信号[SIGINT](https://baike.baidu.com/item/SIGINT)）。

\#include <signal.h>

void (*signal(int sig, **void (\*handler)(int)**))(int);

signal()用于确定以后当信号sig出现时的处理方法.如果handler的值是SIG_DFL，那么就采用实现定义的缺省行为；如果handler的值是SIG_IGN，那么就忽略该信号；否则，调用handler所指向的函数(参数为信号类型)。有效的信号包括:

| SIGABRT | 异常终止，如调用abort()。                |
| ------- | ---------------------------------------- |
| SIGFPE  | 算术运算出错，如除数为0或溢出。          |
| SIGILL  | 非法函数映象，如非法指令。               |
| SIGINT  | 交互式信号，如中断。                     |
| SIGSEGV | 非法访问存储器，如访问不存在的内存单元。 |
| SIGTERM | 发送给本程序的终止请求信号。             |

signal()返回信号sig原来的handler；如果出错，则返回SIG_ERR。

当随后出现信号sig时，就中断正在执行的操作，转而执行信号处理函数(*handler)(sig)。如果从信号处理程序中返回，则从中断的位置继续执行。

信号的初始状态由实现定义。